人脸属性分析技术，是指对于任意一副给定的人脸图像，对其进行分析，返回人脸的属性，属性包括性别、年龄、表情、种族、肤色、发型、头发颜色、开心度、戴眼镜、有胡子、戴帽子等等。








尤其是商业组织进行“读脸”，会更强烈地引起不适。
问题的关键在于，企业通过摄像头对用户的表情进行收集和分析，本质上是一种单向消耗。
只有企业自身从这一行为上真实地获得了大量收益，比如推荐更多更精准的广告，引诱用户进行消费。
对于用户而言，网上冲浪的体验并没有因此变得更好，甚至可能更糟，又凭什么要求大家用“脸”买单呢？



世上哪得双全法：摄像头心理战，有没有“双赢”的解法？
毕竟很多负责任的公司都为之做出了不少妥协和努力。比如允许用户选择在使用应用时才能访问相机，或者在状态栏显示摄像头活动状态，在拍照或摄像时发出提示音，有的手机在摄录时摄像头还会自动浮起来……



人脸表情识别/情绪识别
自动驾驶：简单来说，就是调用摄像头，实时监测画面中人物的面部位置，采集眉、眼、鼻、嘴和面部轮廓的变化数据，然后通过机器学习训练出实时更新的算法模型，进而判断出他们的情绪状态。


无人零售：用生物识别来帮助AI系统了解消费者。
比如天猫的无人超市，就曾推出过“Happy购”情绪营销。货架上的摄像头能够及时捕捉用户的表情，并根据情绪幅度，快速计算对商品的偏好程度，进而给予不同的优惠折扣。


线下娱乐：娱乐消费的盈利模式，就是依靠调动受众的情绪进行内容变现。通过摄像头感知用户的情绪变化，进而调整商品或服务，埋藏着不少让人惊喜的“彩蛋”。
简单举几个例子，比如鬼屋/密室逃脱等娱乐项目。
一些自以为很恐怖，结果大家内心毫无波动还有点想笑的项目，就别拿出来丢人了。
还有，就是电影试映会或分级制，可以通过小规模的观影活动，借助摄像头来实时收集真实的观众反馈，减少“人情分”“看完忘了”“被营销号带节奏”之类的无效操作。哪些作品比较受大众喜欢，哪些镜头会引起儿童不适，都可以通过情绪识别进行量化分析，告别“拍脑袋”决策。


