单样本模仿学习（One-Shot Imitation Learning）最先是伯克利大学著名的 Pieter Abbeel 教授以及他的学生在 2017 年提出来的 [1]。是指通过一次演示（可能包含一个或多个任务），告诉机器人当前有哪些任务以及如何完成这项任务。此时，不再是基于特定任务的神经网络学习，而是一种「演示模仿」学习。从有监督学习的角度讨论，给定包含几个训练任务的演示，单样本模仿学习能够根据当前样本推广到未知但相关联的任务中，从而做到一眼就能模仿。至于如何制定「相关联」，就是各位研究者所要探讨的内容。

单样本模仿学习的经典方法是元学习（Meta-Learning）。在训练阶段，通过给定已知域中的一组任务及对应的动作完成模型学习；测试阶段，利用模型通过一段演示推广并具备完成未知任务的能力。基于元学习的单样本模仿学习方法存在的主要问题是需要大量的数据（演示视频）完成模型训练。


One-shot Learing也可以成为单次学习

One/zero-shot learning都是用来进行学习分类的算法。
Zero-shot Learing 就是训练样本里没有这个类别的样本，但是如果我们可以学到一个牛逼的映射，这个映射好到我们即使在训练的时候没看到这个类，但是我们在遇到的时候依然能通过这个映射得到这个新类的特征。

One-shot Learing 就是类别下训练样本只有一个或者很少，我们依然可以进行分类。比如我们可以在一个更大的数据集上或者利用knowledge graph、domain-knowledge 等方法，学到一个一般化的映射，也就是学习一个映射，然后再到小数据集上进行更新升级映射。

关键就在于如何学到一个好的映射，能应用到没有看到的问题上。