# 近似方式

对于近似算法，我们一般可分为两类。一，构造法。二，改善法。
构造法包括用最小支撑树的2-近似算法、最近邻法、最近插入法、Greedy法。
改善法包括局部搜索法（包括2-opt，3-opt）、SA法、Tabu Search法、遗传算法。
**另外，实际设计算法时，有一个常用的Idea就是我们用构筑法生成初始解放到改善法里去Improve。**


近似方法分为近似算法和启发式算法，但其实区分两者的界限相当模糊。
a）近似算法（Approximate Algorithm）
根据特定问题使用一些技巧（贪婪策略，限制，划分，断切，松弛）自己设计出来的。比较考验技术，需要给出算法的近似比，复杂度分析，具有很强的推理能力。同样，这类算法的求解规模还是比较受限制的，其最后获得的解不是最优解，但通常可得到一个有质量保证的解。
最经典的就是局部搜索（Local Search）算法，局部搜索算法是对一类算法的统称，符合其框架的算法很多，比如爬山法（Hill Climbing）、模拟退火法、禁忌搜索算法、2-opt, 3-opt, k-opt

b）启发式算法（Heuristic Algorithm）
广义的启发式算法指了大部分有贪心算法的近似方式，包括模拟退火法、禁忌搜索算法（其他的局部搜索算法不属于启发式算法）。狭义的启发式算法仅仅指元启发（Meta heuristics），主要是各种群智能算法，诸如进化算法、蚁群算法、粒子群算法、遗传算法(GA, Genetic Algorithm)等等。
启发式算法没有严格的理论分析，是算法设计者根据经验或者观察到的性质设计出来的。通常可找到在传统解决问题的经验中找到寻求一种面向问题的策略，之后用这种策略来在可行时间内寻找一个相对比较好的解，但对解的质量没有保证。
贪心算法的确属于启发式算法的一种形式和应用。

## 近似算法和启发式算法的比较
就拿牛顿法和遗传算法比较，牛顿法适用于目的明确，然后无限逼近求近似最优解这种问题。遗传算法适合于只有个判断标准但没有明确目标的这种问题。
举些例子:
你随便拽根头发，请问它的直径是多少毫米，这个可以用牛顿法。
如果全球球员任我挑选，如何组建出能赢下一届世界杯的足球队。这个问题只有每场比赛结果这个评判标准出来了，才能迭代出最优组合，这个就适合用遗传算法。
梯度下降法要求函数可微，粒子群算法、遗传算法没有这个要求，即使函数不连续都可以使用（粒子群算法、遗传算法既可以用于组合优化，又可以用于连续优化，甚至可以解决非线性优化问题）。


-----
# 启发式算法/启发式方法/启发式搜索
一种最优化的算法，研究的重点就是如何平衡局部搜索与全局搜索；有效逃离局部最优解。
指人在解决问题时所采取的一种根据经验规则进行发现的方法。其特点是在解决问题时,利用过去的经验,选择已经行之有效的方法，而不是系统地、以确定的步骤去寻求答案。

当一个问题是NP难问题时，是无法求解到最优解的，因此，用一种相对好的求解算法，去尽可能逼近最优解，得到一个相对优解，在很多实际情况中也是可以接受的。


## 常见的启发式算法
蚁群算法、PSO（粒子群算法）、GA（遗传算法）、人工免疫算法、模拟退火算法、禁忌搜索算法等都可以看作是启发式算法。
仿动物类的算法：粒子群优化，蚂蚁优化，鱼群算法，蜂群算法等；
仿植物类的算法：向光性算法，杂草优化算法，等等；
仿人类的算法有：和声搜索算法是较好的算法；

## 具体使用
用的不多，但对于神经网络，现在梯度下降玩懒了，就试试启发式算法求解整数规划问题的几种主流算法。有梯度的时候，肯定是梯度方法收敛快。虽说启发式方法据说可以避免局部极值，但要我说有那么多资源还不如多跑几次梯度下降。

首先，meta-heuristics得到的解在中大规模的NP难问题中几乎可以确定是局部最优解。因为无论多么好的meta-heuristics，在小规模的NP难问题中，如果与最优解做比较都难免会出现一定的Gap。更别说是中大规模了～虽然事实很残酷，但是我们能够加入一些机制，让我们的算法不那么容易的收敛到一个局部最优解里。它既可以跳入一个坑（领域），却又有能力跳到另一个坑。当然，也不能光顾着跳出坑，还得看看这个坑附近有没有更低的坑。别光在大坑之间跳来跳去，而忽略了大坑中的小坑。上述两个方面就是所谓的加强exploration ability 以及exploitation ability。加强前者，就增加随机性，后者就是加强局部搜索能力。。不知道混沌机制是神马，但貌似是加强随机性的。还有一些比如tabu search用禁忌表增强随机性，SA用metropolis准则增强随机性。如果加强局部搜索能力，就用牛顿爬山法啥的。总之，得试。。。另外，差分进化算法的mutation operator挺好的。因为它的原因，差分进化的全局搜索能力比较强，尤其对于连续优化问题。


## 个体的启发式算法和群体智能算法
群体智能算法属于启发式算法的一种，对应的有个体的启发式算法（Single solution）。
个体的启发式包括算法爬山法（HILL-CLIMBING）、模拟退火（SIMULATED ANNEALING）、禁忌搜索算法(Tabu Search)等等。



## 启发式算法中的演化学习/进化算法
演化学习/进化算法属于启发式算法中的一种，是基于现代智能算法的，另一种是局部搜索算法。

#### 演化学习/进化算法和遗传算法的比较
**进化算法中包括了遗传算法(Genetic Algorithms)！**
**进化计算包括遗传算法(Genetic Algorithms)**、遗传规划（Genetic Programming）、进化策略(Evolution Strategies)和进化规划(Evolution Programming)4种典型方法。第一类方法比较成熟，现已广泛应用，进化策略和进化规划在科研和实际问题中的应用也越来越广泛。
进化算法的很多结果是从遗传算法推过去的。


# 参考资料
https://www.zhihu.com/question/19731925/answer/129226504
