# 群智能算法
除去进化算法（遗传算法、差分进化算法等）系列、人工神经网络系列之外，群体智能算法作为一类算法近年越来越多。
较为经典的粒子群、蚁群、人工鱼群、文化算法，到最近几年比较新的混合蛙跳算法、猫群算法、蟑螂算法等等。确实很多都是模仿群体，因为都是受了pso或者ga的影响稍微改动下，只是改变了一下个体的寻优方式（如蟑螂算法），或者混合了某些算法的特征（猫群很像是遗传算法和粒子群算法的简化版混合）。
群智能算法基本就是一个动物园，大多都是仿生学算法，包括粒子群优化，苍狼算法，蚁群算法，萤火虫算法，蟑螂算法，文化基因算法，粒子群算法，量子粒子群，鸡群算法，鱼群算法，蛙跳算法。



相关书籍有《智能优化算法及其应用》、《MATLAB智能算法30个案例分析》、《群体智能与仿生计算：Matlab技术实现》、《网络群体智能与突现计算》


# 群智能算法的评价
在工业界基本啥用没有，这种收敛慢精度低的垃圾算法一直存在真是一言难尽，主要还是科研圈子里的自嗨，大家都知道这是垃圾，在实际中没用，但可以发论文，可以申请基金，群智能这个小圈子里还特别热闹，每年都会涌现几十种新的群智能算法，其实真正搞科研的都把这类算法当笑话看的，打心眼里都瞧不起这群研究智能优化算法的人。

现在都是深度网络、增强学习之类的，很少有人研究蚁群算法、鱼群算法、粒子群算法。因为所谓的群智能算法根本就不是人工智能啊，这本来就是个没用的领域，只能算个极值做一些猥琐优化什么的，工业界有精确的数学方法，学术界只是为了灌水而已。
工业界还是用数学方法，数学方法能用几秒钟得到近似最优，谁还会用运行一天可能还得到一个还不如近似解的垃圾智能算法呢？不知道什么时候这种数学无法解释的垃圾算法才能退出计算机科研界。

工业界用的算法除了经典的动规、dfs等，还有机器学习相关的GBDT、XGBoost，当然还有最近很火的深度学习，这些算法是即理论精美又实用性强，和所谓的什么蚁群蜂群粒子群这种一看就懂的算法是天壤之别，如果你关注群智能这方面的期刊的话，就会发现，除了蚁群蜂群，还有什么猫群，狼群，狗群，鱼群，羊群，活生生一个动物世界，其实这些群智能算法理论上都是大同小异，在工业界的应用几乎为零。
我当时毕业的时候根本找不到工作，如果你以后想从事互联网工作的话，建议不要学这种群智能算前车之鉴。如果以后打算走学术这条路，建议也不要学群智能，因为现在群智能这个领域大多数人都在做多目标问题(因为别的问题群智能被其他算法吊打，根本没法做[捂脸])，但是做了这么多年并没有什么进步，还停留在NSGA算法框架没，也是各种水论文。写的有点多，希望能对你有帮助。


不能说没用, random search, 有时候挺有用的. 但是这一块可以说是人工智能中最水的一块了, 已经被编排出花了. 主要是出去拿funding特别容易, 外行一听名字, 太拉风了, 人工智能和生物的结合, 批~发文章也容易, 因为是random search, 不需要 也没办法有任何数学基础/模型/证明, 随便一小改, 加点隐形的针对问题的heuristic, 弄个performance improvement就是一篇文章啊.

当初众多群智能算法提出的目的是针对众多黑箱问题，不可微可导的问题，这些方法（包括但不限于进化计算，粒子群方法）可以作为一种零阶优化方法进行搜索。类似的应用场景包括现在大热的机器学习中的超参数搜索，结构搜索。
但是，就目前而言，超参数搜索中用到的更多的（绝大多数）是网格搜索。因为你可以去隔壁Evolutionary Computation和Swarm ，Evolutionary Computation看看，各种fancy的改版貌似除了听起来好听之外根本也不是网格搜索的对手，还难以应用。现在看到的唯一用处就是用进化计算暴力搜索更好的神经结构，而且用的还是最原始版本的。
这个领域比隔壁CV水太多了。貌似现在用来忽悠funding也不行了。不过这东西还是有好处的，就是帮我们鉴别垃圾。凡是博士硕士论文题目是"粒子群算法在##的应用"或者"改进的粒子群算法在##的应用"，这样的大学学院有一个算一个，都是垃圾，垃圾，垃圾，垃圾场，屎坑。



所谓群体智能算法，即模仿生物群落的特点来进行优化搜索。但是这些只是生物学伪装，本质上依然是随机搜索。个人认为，所有的这类算法都包含两个部分。第一部分是局部搜索，即在局部空间寻找最优值;第二部分是全局搜索，即在局部搜索陷入最优后跳出。
如果一个群体智能算法可以在这两个部分有所突破，提出全新的泛型，那么我觉得这个算法就是有价值的。如果只是换了一个生物学的伪装，本质依然是前人的搜索泛型，那么这个算法就只是灌水而已。

“微创新”太多了


# 参考资料
https://www.zhihu.com/question/25724662/answer/873512456
https://www.zhihu.com/question/22752108/answer/22734549




